# JapnWordsRem使用说明

**使用说明**
之前一直没有找到一个合适的能够帮助测试日语单词的软件。之前使用过诸如沪江之类的软件，但是感觉还是不尽如人意-毕竟和英语情况不一样，需要专门的题目。因此就自己写了一个软件。


## 优缺点

####优点：
1. 只需要自己导入词库就可以让计算机自己出题，无需人工出题。当前版本自带新标日初级48课的词库，以后有时间会慢慢制作新的词库。词库的制作方法和导入方法下文会有介绍。

2. 题的形式比我见过的市面上的软件要多。我设计了8种题型（给定假名选择意思、给定假名写汉字、给定汉字选择假名、给定汉字写假名、给定汉字选择意思、给定意思选择假名、给定意思写假名、给定意思选择汉字），应该能够满足大部分需求。需要指出的是：
**2.1. 写汉字的题是真的给你一个绘图区域让你自己写，毕竟日语的（相对于中文的）异体字还是不少。这种题需要你自己判断写没写对-我手头没有适合这种需求的识别模型。
2.2. 我手头没有切割好的录音，要不然就来一个听写题了（笑）
2.3. 不需要日语键盘。答题界面有自己的软键盘。**

3. 纯网页，天然适配各种平台（只要别是ie浏览器，笑）。另外也尽量制作了不同平台的安装包。甚至在树莓派上可以运行！

4. 全部开源，没有广告，内购之类的，也不需要任何权限，不保存任何数据。完全可以自己二次开发。也可商用（但是得注明原作者和开源代码库地址）

5. 支持深色模式，大部分情况能根据系统主题自动切换。

####缺点：
1. 没有ios的适配-ios我没有开发者账号和设备。期待大神能给打包一下。用cordova就行。

2. 毕竟是电脑出题，可能会出现题目比较死板有争议的问题。我已经尽力避免了。但是还有有可能出现-因此不必把这个当成非常严肃的出题软件。

3. 没法保存上次进度，也没有记忆曲线等等一切需要本地存储的功能-我没那个技术和时间，但是侧面也正好避免了隐私争议。

4. 由于electron的机制，使得打包之后的软件贼大，200m左右。本来网页自身也就几m....安卓版倒是不大，3m不到。

##安装方法
####部署网页版
直接把整个网页及其附属文件（根目录下的css，js，words文件夹和index.html、wordlib.json）放到网页服务器的根目录底下就行（例如我这是ubuntu系统的apache服务器，就放到/var/www/html里面就行，其他服务器软件同理）。
####安装包
考虑到有些地方上网不方便，我也制作了一些安装包，
1. 安卓系统直接安装apk文件就行，
2. win直接下载那两个exe就行，不需要安装。
3. linux系统请根据cpu架构选择合适的压缩包，解压后执行start.bat。
4. macOS我没测试过，应该就是下载darwin结尾的那两个压缩包之一（视cpu架构而定），解压后把把软件本体拖到访达的“应用程序”里面就行。

##使用方法
这个小软件的使用方法非常简单，打开之后就是选择词库的页面。选择题库之后会加载出来该词库的所有单词。勾选你想考察的单词之后点击开始测试即可。

做题界面的上方是总览，包括出了几个题，当前是第几个题，哪些题做错了。点击“显示错题对应单词”会弹出所有错题对应的单词。
####选择题
做题界面的上方是做题界面。选择题请选择选项之后点击“检查答案”。
####填空题
填空题（就是填写假名的题）请在对应的空中填写假名-直接按下面的按钮就行。当前正在填的空是紫色边框，其他空是灰色。**注意“请根据汉字填写假名”这个题，一个空是可以填写多个假名的，因此一个空写完后请手动切换到下一个空。而“请根据意思填写正确的假名”这个题，一个空只能填写一个假名。因此一个空填完之后会自动切换到下一个空。**写完之后点击“检查答案”。
####写汉字题
“请框中写出正确的汉字”这个题，会同时给出假名，汉字占位符-以"(1)","(2)"表示，还有意思。然后请在下方相应占位符所对应的框中写汉字。例如：

> わかりません
>汉字:   (1) かりません
>不知道

这个题就是说在 かりません前面有个汉字需要你写，编号是(1)。然后去下方页面(1)右面的框里用手/鼠标写出这个字。再例如
>ジェーシーきかく
>汉字:  ＪＣ (1)  (2) 
>[专有词] JC策划公司

这个题，说明JC后面有两个汉字要写，分别编号为(1)、(2)。然后去下方页面分别在(1)、(2)右侧的框里用手/鼠标写出这两个字。

写完之后点击“显示答案”，每个框右侧会显示正确的汉字，同时最底部会出现正确和错误两个按钮。写对了的话就点“正确”，反之点击“错误”。**这个题没法自动检查，因此依赖于你所点击的“正确”还是“错误”。点击了“正确”，系统就认为你做对了；反之点击“错误”，系统就认为你做错了。**

####设置界面
点击“设置”之后会出来设置界面-目前只有深色模式选项。默认是“跟随系统变化”。**这个得看兼容性，不一定能跟随**。去掉“跟随系统变化”的勾之后会显示切换按钮来切换主题。

##自定义词库
如上文所示，这个软件是可以自己写词库的。主要分为以下两步。

####1.创建词库
词库是json文件。格式为
```javascript
{
  "words": [
    ...
    {
      "lesson": 1,/*这个可以不填*/
      "kana": "あのひと",/*纯假名形式，只能写假名*/
      "kanji": "あの人",/*带汉字的形式，可以写假名、汉字和英文字母*/
      "character": "名",/*词性*/
      "meaning": "那个人",/*单词含义*/
      "word_id": 19/*单词id，从0开始编号，依次递增*/
    },
	...
				]
}
```
 请将词库保存在根目录下words文件中。这里假设是words/test_word.json。

**注意：
win的软件请右键单击“7zip-打开压缩包”(或者类似的表述，总之请不要直接执行，用压缩软件打开它，因为这本是是一个自解压的7z格式的压缩包罢了)。这里所说的根目录位于"压缩包\resources\app\"。有的软件（例如winrar）只能打开不能添加，那就直接把他解压，在完成后续动作之后找个单文件制作程序再压回去（或者不压回去也行，双击"压缩包\NihonngoWordsRem.exe"也可以打开软件）。**

**inux的软件，这里所说的根目录位于"压缩包/resources/app/"。**

**mac的软件，这里所说的根目录位于"压缩包/NihonngoWordsRem-darwin-xxx/NihonngoWordsRem.app/Contents/Resources/app/"。
**

**安卓apk文件有签名不能修改，只能自己重新打包**

根目录应该是如下结构：
.
├── css
│   ├── adminlte.css
│   ├── adminlte.css.map
│   ├── OverlayScrollbars.min.css
│   └── toggle.css
├── js
│   ├── adminlte.js
│   ├── adminlte.js.map
│   ├── canvas-title.js
│   ├── choice-title.js
│   ├── common.js
│   ├── fill-blank-answer.js
│   ├── fill-blank-kana.js
│   ├── fill-blank-kanji.js
│   ├── jquery-3.6.0.js
│   ├── jquery-3.6.0.min.js
│   ├── jquery-3.6.0.min.js.map
│   ├── sel-word-page.js
│   ├── setting-page.js
│   ├── title-page.js
│   └── utils.js
├── index.html
├── wordlib.json
└── words
&nbsp; &nbsp; ├── lesson10.json
&nbsp; &nbsp; ├── lesson11.json
&nbsp; &nbsp; ├── lesson12.json
&nbsp; &nbsp; ├── lesson13.json
&nbsp; &nbsp; ...
&nbsp; &nbsp; └── lesson9.json


###2.注册词库
打开根目录下wordlib.json,并添加
```javascript
{
  "libs": [
     ...
    {
      "name": "新标日初级第1课", /*这里的内容会出现在一开始选择词库的界面中*/
      "filename": "words/lesson1.json" /*词库文件位置，本例中应该为words/test_word.json*/
    },
	...
			]
}
```
 ####3.刷新
如果是网页版，直接刷新就行。
打包的软件的话需要重新打开程序。


### enjoy!